---
layout: post
title: "Thinking Functionally: Introduction"
description: "A look at the basics of functional programming"
nav: thinking-functionally
seriesId: "Thinking functionally"
seriesOrder: 1
---


Теперь, когда читатель увидел некоторые из причин, по которым стоит использовать F#, в серии ["why use F#"](https://fsharpforfunandprofit.com/posts/why-use-fsharp-intro/), сделаем шаг назад и обсудим основы функционального программирования. Что в действительности означает "программировать функционально", и чем этот подход отличается от объектно-ориентированного или императивного программирования?

### Смена образа мышления ###

Важно понимать, что функциональное программирование - это не просто отдельный стиль программирования. Это совсем другой способ мышления в программировании, который отличается от "традиционного" подхода так же значительно, как настоящее ООП (в стиле Smalltalk) отличается от традиционного императивного языка - такого, как C.

F# позволяет использовать нефункциональные стили кодирования, и это искушает программиста сохранить его существующие привычки. На F# вы можете программировать так, как привыкли, не меняя радикально мировоззрения, и даже не представляя, что при этом упускаете. Однако, чтобы получить от F# максимальную отдачу, а также научиться уверенно программировать в функциональном стиле вообще, очень важно научиться мыслить функционально, а не императивно.
Цель данной серии - помочь читателю понять подоплёку функционального программирования и изменить его способ мышления.

Это будет довольно абстрактная серия, хотя я буду использовать множество коротких примеров кода для демонстрации некоторых моментов. Мы рассмотрим следующие темы:


* **Математические функции**. Первая статья знакомит с математическими представлениями, лежащими в основе функциональных языков и преимуществами, которые приносит данный подход.
* **Функции и значения**. Следующая знакомит с функциями и значениями, объясняет чем "значения" отличаются от переменных, и какие есть сходства между функциями и простыми значениями.
* **Типы**. Затем мы перейдем к основным типам, которые работают с функциями: примитивные типы, такие как string и int, тип unit, функциональные типы, и обобщённые типы (generic).
* **Функции с несколькими параметрами**. Далее я объясню понятия "каррирования" и "частичного применения". В этом месте чьим-то мозгам будет больно, особенно если у этих мозгов только императивное прошлое.
* **Определение функций**. Затем несколько постов будут посвящены множеству различных способов определения и комбинирования функций.
* **Сигнатуры функций**. Далее будет важный пост о критическом значении сигнатур функций, что они значат, и как использовать сигнатуры для понимания содержимого функций.
* **Организация функций**. Когда станет понятно, как создавать функции, возникнет вопрос: как можно их организовать, чтобы сделать доступными для остальной части кода?
